---
date: 2021-03-09T02:37:02.000Z
title: "POLARIZAÇÃO E POPULISMO: A VALSA TUPINIQUIM"
description: Um breve discurso sobre os efeitos previsíveis da polarização nas
  eleições presidenciais de 2022.
author: "Gabriel Silas "
image: /assets/img/whatsapp-image-2021-03-09-at-14.54.36.jpeg
---
Deve-se comemorar a absolvição do Lula, pois, isso mostra que o processo jurídico ainda é tem salvação no nosso país. Algo de extrema importância, uma vez que é a partir do processo que são dirimidos os conflitos pessoais e as injustiças sociais. O rito processual, sendo respeitado, significa, antes de mais nada, segurança jurídica na execução dos direitos e garantias de um povo. 

Entretanto, dando um salto do jurídico para o político, precisamos começar a refletir sobre os efeitos que a guinada do petista vai gerar nas eleições de 2022. Quais impactos a decisão do ministro Fachin pode provocar?

O primeiro de todos é a polarização. Se antes já estava difícil derrubar o Nero Tupiniquim do trono, agora vai se tornar mais difícil ainda, uma vez que as eleições de 2022 vão se assemelhar a um clássico de futebol, . Essa tendência é boa para o atual presidente, pois cai como uma luva em sua narrativa de polarização - aquela mesma que o elegeu em 2018. Nesse meio termo o "comunismo" ressurgirá das cinzas como uma fênix, ressoando o perigo de forma poética e sistemática da boca dos paladinos "nacionalistas" e logo voltaremos à guerra fria, como aconteceu na ultima eleição presidencial. A tendência natural de tudo isso, vai ser os conflitos inevitáveis, compartilhamentos em massa das famigeradas *Fake News,* expressando a prática política inescrupulosa de dois grupos sem projetos, sem soluções, pautados apenas na ideologia rala e na divisão de um povo.

Um segundo efeito será a marginalização dos projetos alternativos de país: a entrada de nomes como Ciro, Amoêdo, Doria ou qualquer outro na disputa será muito difícil,  tendo em vista que esse processo enfraquece quaisquer chances de renovação política e de uma gestão menos populista em detrimento dos dois polos que irão protagonizar a disputa.

O terceiro efeito, independentemente de quem ganhar, vai ser a perpetuação da "valsa política tupiniquim" (emprego este termo para definir a constância nas rupturas das linhas ideológicas entre os governos ao longo da história do Brasil, essa mudança frequente e abrupta impede a continuidade de programas sociais e econômicos, levando sempre os resultados a estaca zero) entre os extremos, que são extremos em perspectivas, mas ambos comungam da práxis populista. Isso explica porquê muito dos avanços no governo Lula e Dilma, ficaram no passado. O resultado final dessa alternância radical e constante entre as aspirações de cada governo, é evidente - pouca segurança jurídica, reformas necessárias malfeitas, economia estagnada e desmonte de uma nação que tem tudo para crescer, mas se perde no caminho e, "quando não se sabe para que lado vai, qualquer caminho serve", parafraseando aclamado escritor Lewis Carroll. 

Vivemos num país carente de heróis e amante da polarização e, infelizmente, nossa história deixa evidente que a construção democrática e os projetos de nação sempre valeram menos que o personalismo e populismo dos governantes, tendo como resultante disso o histórico de figuras despreparadas que insistem em planos mirabolantes para apagar os erros de cada gestão passada, mas que criam novos erros.

Por fim, para se mudar essa realidade, seria necessário uma mudança no sistema político (reduzindo os tentáculos do poder presidencial, remodelando o sistema federativo brasileiro ou até mesmo propondo um semipresidencialismo, como ocorre em Portugal e França), o que é improvável de se realizar no contexto atual. Por isso, devemos ter a clareza de buscar uma solução que se enquadra no limite do que é factível em nosso tempo; sendo assim, a única forma possível de tentar reverter esse aspecto é através do voto nas figuras que menos representam esse cenário polarizado, analisando sempre o histórico de cada um e, claro, ficando atentos aos planos mirabolantes.